[toc]

# 1、七大设计原则

## 1.1、开闭原则

* 开闭原则是七大原则中最根本的原则。
* 类或者方法中的代码，要【对扩展开放】，要【对修改关闭】。
  * 【对扩展开放】：如【抽象并实现继承关系】、【面向接口编程，解耦】、【配置文件】等。[^1]
  * 【对修改关闭】：不应该因为需求修改内部代码。[^2]

* 开闭原则使用的前提是该部分代码已经封板，或者已经上线使用了，这也是很多公司都不允许在代码中写【硬编码】的原因。如数据库的连接。

* 为了提升代码的可扩展性。

## 1.2、里氏替换原则

* 里氏替换原则的核心思想是如何合理地使用继承关系。
* 任何能出现父类的地方，替换成子类之后代码依然正常运行，包括里面的逻辑。
* 子类必须要实现父类的抽象方法，子类不要去重写父类的非抽象方法。
* 【抽象模版方法模式】就是遵循里氏替换原则的一个模式。

## 1.3、依赖倒置原则

* 依赖倒置原则强调要面向接口、面向抽象进行编程。
* 抽象不应该依赖细节，而细节应该依赖抽象：我们要抽象一个类或者方法的时候，先不要去考虑怎么实现，而应该直接考虑该功能怎么设计。
* 建议类的【成员变量】、类的【方法型参】、类的【返回值类型】，都采用【接口类型】或者【抽象类型】。
* Service层和Dao层就是通过Dao接口进行编程的。

## 1.4、单一职责原则

* 单一职责原则的目的是规范如何去定义一个面向对象的类。
* 一个类是由【内在的属性】和【外在的行为】形成。
* 不要让一个类干太多的事情，这样不方便类的复用性。
* 单一职责原则是最难使用的原则，因为如何去对内在的属性和外在的行为进行分类汇总，是一件非常需要经验的事情。

## 1.5、接口隔离原则

* 接口隔离原则的目的是规范如何去定义一个面向对象的接口类，Spring中特别明显。
* 接口主要是为了给【类】级别去提供增强的功能。

## 1.6、合成复用原则

* 能用【关联关系（聚合、组合）】就不要使用【继承关系】

## 1.7、迪米特法则

* 也叫【最少认知原则】。讲究高内聚，低耦合。
  * 高内聚：类内部的信息，其实质就是面相对象中的【封装】特性
  * 低耦合：尽量避免类与类之间的关系[^4]
* 尽量不要和不想干的类发生关联。
* 其核心思想简化为：不要和陌生人说话。
  * 朋友
    * 类的成员变量（静态、实例）
    * 方法的形参
    * 方法的返回值
  * 陌生人
    * 局部变量

# 2、设计模式

## 2.1、创建型设计模式

* 为什么要使用创建型设计模式[^3]
  * 我们不希望去处理过多的构建细节，那么就将细节交给专业人士去处理，“创建型设计模式”就是这个专业的人士。
  * 当一些类是通过第三方jar包引用的，如BasicDataSource，我们不清楚其具体的构造细节。

### 2.1.1、工厂模式

#### 2.1.1.1、简单工厂模式

* 只有一个工厂类。
* 可以生产任何需要的对象，也称之为上帝工厂或万能工厂。
* 缺点：类太累，复用性差

#### 2.1.1.2、工厂方法模式

* 会有多个工厂，针对不同需求，可以创造不同的工厂。
* 工厂会是多个，但生产的产品只有一种。
* 和简单工厂不同，工厂方法先有构造工厂的方法（接口），再根据标准去建立工厂，由这个工厂去生产不同的产品（产品在工厂方法中是抽象的）。

#### 2.1.1.3、抽象工厂模式

* 工厂会是多个，生产的产品也会是多种，并且这些产品属于一个产品簇。
* 其他内容与工厂方法一致。

### 2.1.2、构建者模式

* 与工厂模式异同：
  * 相同点：都是为了创造对象。
  * 不同点：工厂模式更多的是批量创建相同的对象，而构建者模式是根据调用者具体的需求而定制的私人对象。
* 构建者模式中的角色：
  * 产品类：需要生产的对象。
  * 导演类：导演如何去定制一个对象。
  * 构建者类：完成私人定制功能的具体类。

### 2.1.3、原型模式

* 不通过new关键字，直接复制对象。（不走构造方法，走的是底层的C函数调用JVM内存对象的复制功能）
* 提供原型对象，就可以复制出一个一模一样的对象。
* 使用情景
  * 如果有个对象，在构造的过程中需要100个构造参数。
  * A线程和B线程都对Student对象进行操作。A线程和B线程都想单独操作Student的数据。
* 实现方式
  * 浅拷贝
    * 只复制了8中基本数据类型和String类型对象，而引用类型只是复制了引用，而没有将引用类型的对象进行复制。
    * 浅拷贝需要对象实现Cloneable接口（标记接口[^5]）。
  * 深拷贝
    * 引用类型对应的对象也一并复制。
    * 深拷贝需要对象实现Serializable（标记接口[^5]）。

### 2.1.4、单例设计模式

* 整个应用范围内，同一个类型只应该有一个实例对象存在。

* 单例模式的实现方式

  * 饿汉式[^6-1]
    * 初始化的时候即将对象创建出来
    * 基本不存在线上安全问题。
    * 会浪费内存资源。

  * 懒汉式

    * 第一次需要的时候再将对象创建出来。

    * 节省内存资源。

    * 使用不当会存在线程安全问题。

* 懒汉式的三种方式
  * 双重检查锁[^6-2]
  * 静态内部类[^6-3]
  * 枚举单例[^6-4]
    * 枚举单例可以阻止通过【反射机制】与【序列化攻击】的方式破坏单例模式。
  
* 单例的破坏（导致单例对象不单例）

    * 反射攻击
    * 序列化攻击

### 2.1.5、策略模式

* 将不同的算法封装到不同的类当中，方便扩展与维护。
* 策略模式会让调用者感觉不到代码的扩展。
* 策略模式多用于优化过多【if语句】。
* 策略模式有两种常见的使用方式
  * 调用者决定并提供具体的使用策略[^7-1]。
  * 代码中本身拥有很多策略，并根据具体情况去选择具体的策略[^7-2]。
* 与工厂模式不同，工厂模式的目的是创建一个对象供调用者使用，而策略模式的目的是根据情况使用不同策略，并完成策略中的实现。

### 2.1.6、抽象模版方法模式

要把大象装冰箱，总共分几步，这是一个非常经典的抽象模版方法模式案例：

第一步：把冰箱门打开。

第二步：把大象装进去。

第三步：把冰箱门关上。

在这个案例中，第一步和第三步，无论我们是将大象装冰箱，还是水果装冰箱，都是可用的步骤。而对于第二步，不同的需求会有不同的解决方案。

* 抽象出业务中所有的操作步骤，作为【父类】。
* 由【父类】编写代码中<font color="red">不变</font>的部分，并抽象出<font color="red">变化</font>的部分为抽象方法，交给子类处理。
* 由【子类】必须实现父类中的抽象方法。
* 抽象模版方法遵循了里氏替换原则，是对【继承】特性的优秀延伸。

故以上案例的实现方式可以为以下步骤：

* 抽象出父类

~~~java
public abstract class PutItems {
		public void doAllSteps() {
      	System.out.println("把冰箱门打开。");
      	put();
      	System.out.println("把冰箱门关上。");
    }

  	public abstract void put();
}
~~~

* 子类去完成父类抽象出来的抽象方法

~~~java
public class PutElephant extends PutItems {
  	@Override
  	public void put() { // 子类实现变化的部分
      	// steps ...
    }
}
~~~

* 方法的调用

~~~java
public class SongDandan {
  	public static void main() {
      	PutItems puter = new PutElephant();
      	puter.doAllSteps();
    }
}
~~~

# 3、并发编程

## 3.1、并发编程特性

### 3.1.1、原子性

* 定义
  * 狭义上：CPU操作指令必须是原子操作。
  * 广义上：字节码指令必须是原子操作。
* 如何保证原子性：加锁
  * synchronized
  * lock

### 3.1.2、隔离性

* 定义
  * 狭义上：CPU操作指令是有序执行的。
  * 广义上：字节码指令是有序执行的。
* 指令重排序（JIT即时编译器的优化策略）。
  * happend-before六大原则
  * 两行代码之后的操作，执行结果不存在影响，就可以发生指令重排序。

### 3.1.3、可见性

* 在【多核】时代，内存的可见性是一个很常见的并发问题。需要使用volatile关键字解决。
* 单核（CPU）不存在可见性问题

## 3.2、对象在JVM中的创建步骤

~~~java
Student student = new Student();
~~~

1. 开辟JVM堆中的内存空间。
2. 将内存空间初始化（指的是对象的成员变量初始化喂0值）。
3. 将内存空间地址（引用地址，类似于C语言中的指针）赋值给栈空间的引用类型的变量。

由于【步骤2】和【步骤3】之间互不影响，即当改变步骤2与步骤3的执行顺序时，程序不回有影响，符合【指令重排序】的要求。

结论：在new对象的时候，JIT即时编译器会根据运行情况，对对象创建的过程进行指令重排序（1->3->2）。



# * 附录

[^1]: 对扩展开放

~~~java
public class MyTest {
		private Bird bird;
		public void setBird(Bird bird) {
        this.bird = bird;
		}

		public void testFly() {
				bird.fly();
		}
}
~~~

[^2]: 对修改关闭

~~~java
// 设计之初，我们使用的是MySql数据库，获取Connection方法如下
public Connection getConnection() {
		Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");
		...
}
// 之后的需求需要改成Oracle数据库，则此时需要修改代码，这是典型的违反了开闭原则范例
~~~

[^3]: 为什么要使用创建型设计模式

~~~java
Student student = new Student(...);
引用第三方jar包中未知的方法。
~~~

[^4]: 类与类之间的关系：

* 依赖
* 关联
  * 一般关联
  * 组合
  * 聚合
* 泛化
* 实现

[^5]: 标记接口：没有接口方法的接口。
[^6-1]: 饿汉式

~~~java
public class Student {
  	// 类在初始化静态变量的时候，在JVM内部是保证线程安全的。
  	private static Student student = new Student();
  	private Student() {}
  	// 对外提供方法
  	public static Student getInstance() {
      	return student;
    }
}
~~~

[^6-2]: 双重检查锁

~~~java
public class Student {
  	private static Student student = null;
  	private Student() {}
  	public static Student getInstance() {
      	if (student == null) {
          	// A、B线程都已经进来了，只是在竞争锁，所以synchronozed内部的代码一定是会去执行的。所以在synchronized内部一定也要再次判空。
          	synchronized (Student.class) {
              	if (student == null) {
                  	student = new Student();
                }
            }
        }
      	return student;
    }
}
~~~

* 问题：例6-2中，线程A先自<7>竞争到锁，进入到了<8>并创建对象，在创建对象的过程中，JIT根据实际情况发生了指令重排序，而<font color="red">线程执行代码的时候需要通过竞争CPU时间片去执行</font>。在创建Student对象的过程中，该对象还未完全初始化成功，线程A便让出了CPU空间进入睡眠状态，而此时线程B由<4>进入，此时student不为null，但该对象未完全创立，所以线程B获取到了一个<font color="red">不完整</font>的对象。

* 解决方案：使用volatile关键字
  * 使用【内存屏障】的方式去完成禁止被修饰的引用对象发生指令重排。
  * 外在理解为禁止CPU缓存使用。其实际为被volatile关键字修饰的变量，在修改之前，都需要将最新CPU缓存中的数据刷新到主内存中。

故原代码可改为：

~~~java
public class Student {
  	private volatile static Student student = null;
  	...
}
~~~

[^6-3]:静态内部类

~~~java
public class Student {
  	private Student() {}
  	private static class StudentFactory {
      	private static Student student = new Student();
    }

  	public static Student getInstance() {
      	return StudentFactory.student;
    }
}
~~~

[^6-4]:枚举单例

~~~java
public enum Student {
  	INSTANCE;
    public void sayHello() {
        System.out.println("Hello");
    }
}

public class TestClass {
  	Student student1 = Student.INSTANCE;
  	Student student2 = Student.INSTANCE;
  	System.out.println(student1 == student2); // true
}
~~~

[^7-1]:策略模式 - 调用者自选策略(锦囊妙计)

~~~java
public class Context {
  	public Strategy strategy;
  	public Context(Strategy strategy) {
      	this.strategy = strategy;
    }
  	public int executeStrategy(int num1, int num2) {
      	return strategy.doOperation(num1, num2);
    }
}
~~~

~~~java
public interface Strategy {
  	public int doOperation(int num1, int num2);
}
~~~



[^7-2]:策略模式 - 代码自带策略(三十六计)

~~~java
public class PersonContext {
  	public List<TravelStrategy> strategies;
  	public PersonContext() {
      	strategies = new ArrayList<>();
      	// 可以以XML形式注入等方式，避免增加需求而修改代码的情况出现。
      	strategies.add(new AirPlaneStrategy());
      	strategies.add(new TrainStrategy());
      	strategies.add(new BicycleStrategy());
    }

  	public void travel(int distance) {
      	// 根据具体情况选择具体策略。
      	for (TravelStrategy strategy : strategies) {
          	if (strategy.isOk(distance)) {
              	strategy.travelWay();
              	break;
            }
        }
    }
}
~~~

~~~java
public interface TravelStrategy {
  	public void travelWay();
  	public boolean isOk(int distance);
}
~~~

